智能感知——从“识别”到“认识”世界

最后一节课，是我印象最为深刻的一节课，谢磊老师以他自身领导的项目为例，带我们认识了“智能感知”，从全方位多角度带我们领略了“智能感知”之美，作为从事于智能领域专业的学生，这无疑启发了我对于该领域的兴趣，激发了我对其的激情
首先，谢磊老师先从历史角度出发，跟我们介绍了“感知”这个概念的发展历程，从最开始机器“物理”感知，到后来八九十年代网络发展起来之后的“网络”感知，再到最近几年发展的的“万物互联”感知，从宏观时间角度阐述了感知技术的发展脉络。
然后，谢磊老师再从其带领的项目着手，分别向我们介绍了“感知”技术在医疗、养老、工业生产方面的具体应用，这也让我印象深刻，收获颇丰。
具体来说，谢磊老师的团队开发了有关于打点滴的实时监测项目，在早几年之前每一家医院病人挂药水的时候都需要护士走来走去一个接一个的检查，并且时不时需要确认患者状况，这一类工作相当冗杂并且耗费护士经历，针对该问题，他们团队这个项目可以自动检测药水的情况，药水是多了还是少了？速率是快了还是慢了？并且他们还用到了RFID技术，只需要在病房里面安装一根天线，通过天线发送信号，RFID不需要接电源，只是一个tag标签，天线就可以接收到RFID传送回来的信号，通过一系列信号处理、降噪在开放环境中获得更加有用的信号，然后在一个web网站上，通过这些信号向护士实时显示患者的状态信息，一旦发生异常就会向护士发出警报，一方面这大大提高了护士的效率，将护士们从繁杂冗余的工作当中解放出来，另一方面，这也提高了患者的安全性，对患者来说也算是一种负责。因为这个项目，谢磊老师的团队还曾经被南京民生频道、央视等一系列媒体采访过，他们以实际行动为社会福祉贡献一份力量。
谢磊老师团队还有一个项目也相当有意义，在我国人口日益老龄化的大环境之下，老人的日常行动状况监测变得相当重要，但是由于我国医疗资源不平衡不充分的客观因素制约之下，谢磊老师团队开发了可穿戴便携设备（类似于我们平时戴着的智能手表但是给老人戴的，就类似于贴在裤子上的护膝，相当方便），而且他们有一个相当突出的优点——对于隐私保护相当好，后台是没有办法直接看到用户的数据的，而是先将采集到的用户的数据进行重构，构建出一个虚拟的用户行走姿态模型，后台分析的医生只需要通过看生成的走路小人就可以判断出老人的身体状况有没有出问题，这样既可以有效地保护用户的隐私，又可以方便用户和医生，极大提高了效率节省了时间。同样，这个项目也是用到了RFID无源感知技术，而且成本相当低，相比于那些动辄三四千的智能手表，这一套穿戴设备外加后台分析成本也不过一千，这既有市场价值又有很大的社会价值。
此外谢磊老师还提到了在2025年在工业生产领域对于IXPE发泡塑料的需求量将达到两千多万吨，这将是一个相当庞大的工业生产量，而在这个生产过程中对于发泡过程的精细控制需要“慧眼”，误差需要控制在0.1mm之内，光靠人眼以及普通的仪器是没有办法达到如此精度，因此就需要基于计算机视觉的高精度实时纠偏系统，这也是谢磊老师团队所设计开发的。

这三个例子我听完之后感触颇深，我第一次深刻地感受到技术进步给社会带来的福祉，哪怕是一点点的贡献，那也给相当一部分人带来生产力的进步。在这之后我也自己了解了一点点RFID技术，想在这里也稍加分享。

RFID其实是一种系统，主要由tag标签、读写器和天线三部分组成。标签具有唯一的电子编码，存储着被识别物体的相关信息；读写器发送射频信号，激活贴在物体上的标签并获取其存储的信息；天线则负责发送和接收射频信号。在RFID无源感知系统中，标签无需内置电池（因此才被称为“无源感知”），通过接收读写器发出的射频信号获取能量，实现与读写器的通信


从“识别”到“感知”，RFID无源感知技术在物联网时代展现出了巨大的发展潜力。随着关键技术的不断突破和应用领域的拓展，RFID无源感知技术将为人类社会带来更加便捷、智能的生活方式。然而，与此同时，尽管RFID无源感知技术在实际应用过程中仍面临一些挑战，如标签成本、读取距离、通信速率、隐私保护和信息安全等问题。针对这些挑战，我们需要通过优化标签设计、提高通信技术、加强数据保护等措施确保其在健康、可持续的道路上发展。


在目前RFID无源感知技术在很多领域已经有了很多的应用

1.物流与供应链管理：通过在商品上粘贴RFID标签，企业可以实时追踪商品的流通情况，提高物流效率，降低库存成本。

2.智能交通：在车辆、道路和交通设施中部署RFID标签，可以实现实时交通监控、自动收费和车辆管理等功能。

3.智能家居：将RFID标签应用于家电、家具等物品，可以实现智能家居系统的自动识别、定位和管理。

4.医疗健康：利用RFID技术，实现对患者、药品和医疗设备的实时追踪和管理，提高医疗服务质量。

环境保护：在污染源、废物处理设施等地方部署RFID标签，可以实现对环境污染的实时监测和预警。






致谢
最后我想非常感谢这个学期能够选上“走近CSAI”这一门科学之光课，这对于我来说真的是一门AI智能的启蒙课程，每位老师都讲的非常棒，能够把他们研究的领域中很多理论性知识讲的通俗易懂，知识点终将有一天会被遗忘，但是这种在大方向上的思维启蒙的课程则会影响一个学生对于该领域的根本认知，我非常感谢能够选上这一门课，能聆听到这么多老师的精彩课程，最后再郑重地说一句，谢谢！




